Today we are going to worship Shri Krishna
Dzisiaj będziemy czcić Shri Krishnę
as a very great personality.
jako bardzo wielką osobowość.
And you know why He came on this earth –
I wiecie, po co On przyszedł na tę ziemię -
to establish this is the new form of, not Virat, not Virata,
aby ustanowić tę nową formę, nie Viraty, nie Viraty,
but a form by which this country became so prosperous.
ale formę, dzięki której ten kraj stał się tak zamożny.
among the people how to develop this country with Dharma.
wśród ludzi, jak rozwinąć ten kraj za pomocą Dharmy [w sposób moralny].
And you had very great leaders
I mieliście bardzo wielkich przywódców,
who followed Him
który Go naśladowali,
and who worshipped Him in a way,
i którzy w pewien sposób Go czcili,
and created a new world of this America.
i stworzyli nowy świat tej Ameryki.
But unfortunately as the time passed on,
Ale niestety w miarę upływu czasu,
His form vanished from the minds of the people.
jego forma zniknęła z umysłów ludzi.
The reason was, Krishna was represented here
Powodem było to, że Krishna był tu reprezentowany
by very, very wrong type of people who had no idea
przez ludzi bardzo, bardzo złego rodzaju, którzy nie mieli pojęcia
about Shri Krishna:
o Shri Krishnie,
that He was a great master of wealth,
o tym, że był wielkim mistrzem bogactwa,
that He knew how to use the wealth and how to create
że wiedział, jak korzystać z bogactwa i jak tworzyć
the wealth with dharma, not with adharma.
bogactwo poprzez dharmę a nie adharmę.
They all forgot about it completely
Wszyscy zupełnie o tym zapomnieli,
and gradually started using maneuvering powers,
i stopniowo zaczęli stosować siły manipulacji,
all kinds of, all kinds of adharmic things – cheating, grabbing
wszelkiego rodzaju, wszelkiego rodzaju adharmiczne [niemoralne] metody; jak oszukiwanie,
money, spending their money in absolutely useless things.
zagrabianie pieniędzy, wydawanie swoich pieniędzy na absolutnie bezużyteczne rzeczy.
He is Kubera. He doesn’t need any money, of course,
On jest Kuberą. Oczywiście, że nie potrzebuje żadnych pieniędzy,
He achieves money;
On zdobywa pieniądze;
and not only that,
i nie tylko,
He is living, He lived in money.
On pławił się w pieniądzach.
They said that He created a golden house for Him,
Powiedzieli, że On stworzył dla siebie złoty dom,
absolutely made with gold in Dwarika,
wykonany całkowicie ze złota - w Dwarice,
but it submerged in the water,
ale został on zatopiony w morzu,
in the sea, and nobody believed that it is true.
i nikt nie wierzył, że to prawda.
But now they have found out His house under the water,
Ale teraz odkryto jego dom pod wodą,
very deep waters,
bardzo głęboko pod wodą,
so all their conjecture about Him was wrong, all false;
a więc wszystkie ich spekulacje na jego temat były błędne, całkiem fałszywe.
that He was definitely a man who made lots of money
On był zdecydowanie człowiekiem, który miał dużo pieniędzy
by dharma.
przez dharmę.
Also He was a son of a king, and He built this Dwarika
Był także synem króla i zbudował tę Dwarikę [miasto]
out of gold.
ze złota.
It is still there and people have found it,
Ono wciąż tam jest i ludzie je znaleźli,
but under the sea.
ale głęboko w morzu.
Thousands of years have passed, but still existed.
Minęły tysiące lat, ale ono wciąż istnieje.
Only because perhaps we belong to Shri Krishna,
Być może tylko dlatego, ono wciąż istnieje,
it is still existing.
że należymy do Shri Krishny
That’s what it is, because He was the one
Tak to jest, ponieważ On był tym,
who was for satya first – truth.
który po pierwsze, stał po stronie satya - prawdy.
He was for truth, and He worked out everything
Był za prawdą i wszystko wypracował na podstawie prawdy.
Whatever was not truth, He tried to finish it off.
Wszystko to, co nie było prawdą, starał się zakończyć.
Whatever was destructive, He tried to remove that;
Wszystko to, co było destrukcyjne, próbował usunąć;
and He established Himself through truth only, truth only.
i istniał tylko dzięki prawdzie.
He’s the one who represent the truth, absolute truth,
On jest tym, który reprezentuje prawdę, prawdę absolutną,
and how the truth can prevail in everything.
i to, jak prawda może panować we wszystkim.
I’m just the opposite of Him because I don’t understand
Ja jestem po prostu jego przeciwieństwem, ponieważ w ogóle nie rozumiem pieniędzy,
but He’s looking after that part in My life.
ale On troszczy się o tę część mojego życia.
I’m so hopelessly bad –
Kompletnie się na tym nie znam -
I don’t understand banking, I don’t understand money,
nie rozumiem bankowości, nie rozumiem pieniędzy,
I can’t even count money. Now what can you say to that?
nie umiem nawet liczyć pieniędzy. Co można na to powiedzieć?
But He’s there to look after,
Ale On tu jest, aby się tym zajmować
and I've never a dearth of money, never a dearth of any
i nigdy nie brakuje mi pieniędzy, nigdy nie brakuje dostatku,
wealth, it’s all full of it.
jest go mnóstwo.
Also it comes through your sense of satisfaction.
To także wynika z poczucia satysfakcji.
If you have that sense of satisfaction,
Jeśli macie poczucie satysfakcji,
you don’t look for money.
nie poszukujecie pieniędzy.
What happened in your country that some people got money.
W waszym kraju stało się tak, że niektórzy ludzie zdobyli pieniądze.
If you got little money, then you get the taste of money.
Jeśli zdobywacie trochę pieniędzy, wtedy pojawia się upodobanie do nich.
They’re not satisfied people.
Oni nie są ludźmi usatysfakcjonowanymi.
So like mad they went on spending on nonsensical things.
Jak szaleni wydawali [pieniądze] na bezsensowne rzeczy.
It is something very much human.
To jest coś bardzo ludzkiego.
After your human evolution,
Po waszej ludzkiej ewolucji,
after you have reached a certain state of enlightenment,
po osiągnięciu pewnego stanu oświecenia,
then all these demeaning things like greed
wszystkie te poniżające rzeczy, takie jak chciwość,
all disappear from your character.
wszystkie znikają z waszej osobowości.
You don’t have that greed in you anymore
Nie macie już w sobie tej chciwości,
and you become extremely a satisfied person.
i stajecie się niezwykle usatysfakcjonowanymi osobami.
To you money is there, all right, but it’s not so important.
Dla was pieniądze istnieją, w porządku, ale nie są tak ważne.
It is just that you think don’t need it, and you’ll get it –
Po prostu myślicie, że ich nie potrzebujecie, a dostajecie je -
He’s doing all this, looking after you
On to wszystko robi, troszczy się o was,
and helping you with money.
i pomaga wam w kwestii pieniędzy.
We started Sahaja Yoga without a single pai.
Zaczęliśmy Sahaja Yogę całkowicie bez grosza.
I don’t, never had any problem.
Nigdy nie miałam problemu.
So one thing, as Kubera He’s the supplier of wealth.
Zatem, jako Kubera On zapewnia nam dostatek.
He looks after people who don’t have money.
Opiekuje się ludźmi, którzy nie mają pieniędzy.
He gives money to people who stand by truth,
Daje pieniądze ludziom, którzy są wierni prawdzie,
who enjoy the life of truth.
którzy cieszą się życiem w prawdzie.
It is His work that people enjoy wealth, otherwise they don’t.
To jego działanie sprawia, że ​​ludzie cieszą się bogactwem, w przeciwnym razie nie cieszą się.
They have this much, they want to have more;
Mają tyle, chcą więcej,
that means they don’t enjoy the wealth.
co oznacza, że nie cieszą się bogactwem.
They have a little, they want to get much more. Why?
Mają trochę, chcą uzyskać znacznie więcej. Po co?
Because they are not enjoying whatever they have.
Ponieważ nie cieszą się tym, co mają.
But after Self-realization you will see that you enjoy
Ale po Samorealizacji zobaczycie, że będziecie cieszyć się
whatever you have.
wszystkim co macie.
You enjoy it fully, absolutely,
Cieszycie się tym całkowicie, absolutnie,
and you don’t hanker after something that is not there.
i nie tęsknicie za czymś, czego nie ma.
Doesn’t matter if you don’t have.
Nie ma znaczenia, jeśli nie macie.
Many a times people have asked Me,
Wiele razy ludzie pytali Mnie:
“Mother, why not we have the puja of Krishna as Kubera?”
"Matko, dlaczego nie mamy pujy do Krishny jako Kubery?"
I said, “All right.
Powiedziałam: "W porządku.
Just now everybody’s trying to become Kuber.
Teraz wszyscy próbują stać się Kuberą.
Let them learn a lesson,
Niech się czegoś nauczą,
and then we will have the puja of Kubera.”
a wtedy będziemy mieli puję do Kubery".
And that’s why today I’ve agreed to have this puja.
I dlatego dzisiaj zgodziłam się na tę puję.
Because now you have seen what happens if you have greed.
Ponieważ teraz zrozumieliście, co się dzieje, jeśli jesteście chciwi.
You go on committing all kinds of sins,
Popełniacie wszelkie możliwe grzechy,
all kinds of wrong things which can destroy your country.
wszelkiego rodzaju złe rzeczy, które mogą zniszczyć wasz kraj.
Such a rich country has now become a poor country.
Tak bogaty kraj stał się teraz krajem biednym.
Where is that money gone?
Gdzie podziały się pieniądze?
They’re very clever.
On są bardzo sprytni.
Somebody told Me today that this money with the insurance.
Ktoś Mi dzisiaj powiedział, że te pieniądze poszły na ubezpieczenie.
“My God,” I said, “the law is such that
Powiedziałam: "Mój Boże, prawo jest takie,
you can’t get out that money.”
że nie macie dostępu do tych pieniędzy".
Secondly they said that it is in offshore and all that.
Po drugie, powiedzieli, że one są w firmach za granicą i tak dalej.
I said, “But see now, they were never afraid
Powiedziałam: "Ale zobaczcie, oni nigdy się nie bali,
that they'll be caught up,
że zostaną złapani,
and they continued for so many years.
i trwało to tak wiele lat.
But I’m sure one day
Ale jestem pewna, że pewnego dnia
they'll all be exposed by Kubera Himself.”
wszyscy zostaną zdemaskowani przez samego Kuberę".
So today by worshipping Kubera what we are doing,
Więc dzisiaj czcząc Kuberę, zajmiemy się
we are going to establish, establish the truth of money,
ustaleniem prawdy o pieniądzach,
what lies behind the money,
co kryje się za pieniędzmi,
This country had money.
Ten kraj miał pieniądze.
As a result so many good people came here to work,
W rezultacie, tylu dobrych ludzi przybyło tu do pracy,
You had lots of people who have complemented,
Było wielu ludzi, którzy [was] uzupełnili,
because I think in certain things Americans were little less;
ponieważ w niektórych sprawach Amerykanom trochę brakowało
not in intelligence, but in brilliance I think
nie w inteligencji, ale w błyskotliwości.
So they got very brilliant people from abroad,
Więc dostali bardzo błyskotliwych ludzi z zagranicy,
and also they were very focused people,
a byli oni także bardzo skupionymi ludźmi,
so they worked it out very well.
więc wypracowali to bardzo dobrze.
Also they respected people who came with brains.
Szanowali także przybyszów z tęgimi głowami.
So this is what happens when you forget
Tak dzieje się, gdy zapominacie,
that truth is the main point.
że prawda jest najważniejsza.
If you don’t have the truth, no use having money.
Jeśli nie znacie prawdy, posiadanie pieniędzy jest bezcelowe.
Because what you did was to go around with this thing,
Ponieważ to, co robiliście, było kręceniem się wokół takich czy innych spraw,
that thing, I mean all kinds of things, to just get money.
mam na myśli wszelkiego rodzaju rzeczy, aby tylko zdobyć pieniądze.
The other day I was traveling through Las Vegas – last year.
Pewnego dnia podróżowałam przez Las Vegas - w zeszłym roku.
And when we stopped at that airport
A kiedy zatrzymaliśmy się tam na lotnisku,
so many people walked into the aeroplane,
tak wielu ludzi wsiadło do samolotu,
and they all were looking as if somebody’s dead
i wszyscy wyglądali, jakby ktoś umarł
First I couldn’t understand.
Najpierw nie mogłam zrozumieć.
Then said, “Mother, they have lost all their money.”
Potem powiedziano: "Matko, oni stracili wszystkie swoje pieniądze".
So when they have money, they are jumping, next moment
Więc kiedy mają pieniądze szaleją, a w następnej chwili
they are crying because they have lost the money.
płaczą, bo stracili pieniądze.
What’s the use of such a money
Jaki jest pożytek z takich pieniędzy,
which is so temporary, which is so useless?
które są tak tymczasowe, które są tak bezużyteczne?
But that is human nature, to run after maya.
Ale taka jest ludzka natura, która ugania się za mayą [iluzją].
And this is the quality of money, that it gives you maya.
I to jest cecha pieniędzy, że dają wam iluzję.
Maya like this, that they get a little money somehow;
Iluzję jak ta, że dostają w jakiś sposób trochę pieniędzy;
with that little money, they buy something.
za te małe pieniądze coś kupują.
Then they think money is very important.
Potem myślą, że pieniądze są bardzo ważne.
You see, you can buy lots of things,
Widzicie, możecie kupić wiele rzeczy,
you can buy cars, you can buy airplanes, this, that.
możecie kupić samochody, możecie kupić samoloty, to, tamto.
So there is where maya plays on you, and you start running
Tak oto  maya bawi się wami i zaczynacie uganiać się
after that mad money which makes you mad.
za tymi wariackimi pieniędzmi, które czynią was szalonymi.
It’s nice that at this juncture they have discovered
To miło, że w tej sytuacji oni odkryli
the falsehood of this maya money.
fałsz tej iluzji pieniędzy.
And I am so happy that they were all handcuffed,
I cieszę się, że wszyscy zostali zakuci w kajdanki,
and all their power of money was finished.
i cała władza jaką mieli dzięki pieniądzom, skończyła się.
So, this Kubera is working out all these tricks.
Zatem Kubera wypracowuje wszystkie te triki.
Krishna is a very tricky, extremely tricky personality.
Krishna jest bardzo przewrotną, niezwykle przebiegłą osobowością.
He puts the tricks, every action after every action.
Płata figle jeden po drugim.
Now money matters:
Teraz kwestia pieniędzy:
He first befools you that you run after it,
On najpierw ogłupia was tak, że gonicie za nimi,
and then you just discover that it was stupidity.
a potem po prostu odkrywacie, że to była głupota.
We have a story in our land, country, called “Sheikh Chili.”
W naszym kraju, jest taka opowieść zwana "Szejk Chili" [święty Sufi Abd-ur-Razak].
He got little money,
On miał mało pieniędzy,
and he got into the grab of this maya.
i wpadł w sidła tej iluzji.
So he thought, “I can do very well.”
Pomyślał więc: "Mogę sobie bardzo dobrze poradzić".
So he started dreaming as to what he should do.
Zaczął więc marzyć o tym, co powinien zrobić.
So he went and bought lots of eggs and he said,
Poszedł więc, kupił dużo jaj i powiedział:
“Now these eggs will have little, little chicks which will grow,
"Teraz z tych jajek wyklują się małe, małe pisklęta, które będą rosły,
which will I’ll sell and I’ll so much money,”
które sprzedam i będę miał dużo pieniędzy".
and it was like that he was talking.
Tak właśnie mówił.
And while thinking about it in his mind went off to sleep,
Obmyślając to w swoim umyśle zasnął
and then in his sleep he fell on the eggs
i we śnie spadł na te jajka,
and all the eggs broke.
i wszystkie jajka się potłukły.
So the maya was over.
Więc iluzja się skończyła.
This should happen early, but if it doesn’t happen
Powinno to następować na początku, ale jeśli tak się nie dzieje,
then you end up in the jail or something like that.
wtedy kończycie w więzieniu lub coś w tym stylu.
Sahaja Yoga is one thing which gives you a complete vision,
Sahaja Yoga jako jedyna daje pełną wizję,
complete vision of the destruction
pełną wizję zniszczenia,
that can follow this maya business.
które może być następstwem tego biznesu iluzji.
It is something, such a insight
To jest coś takiego, takie zrozumienie,
that you don’t have to do anything with it.
że nie musicie nic z tym robić.
I'm different, I told you I don’t understand it at all.
Jestem inna, mówiłam wam, że zupełnie tego nie rozumiem.
But even if you understand the value of money,
Ale nawet jeśli rozumiecie wartość pieniądza,
even if you understand that money can bring
nawet jeśli rozumiecie, że pieniądze mogą przynieść
lots of things to you, despite that you don’t look at it,
wam wiele rzeczy, mimo tego, wy nie patrzycie w ich kierunku,
just turn your face – that is the sign of a real Sahaja yogi.
po prostu odwróćcie twarz - to oznaka prawdziwego Sahaja yogina.
To him it doesn’t matter, temperamentally.
Dla niego one nie mają znaczenia, z natury.
It’s not that he does something for that or tells his mind, nothing;
To nie jest tak, że on coś w tej kwestii robi lub przemawia do swojego umysłu, nic takiego;
temperamentally he doesn’t care for money,
on z natury nie dba o pieniądze
just because he’s above it.
po prostu dlatego, że jest ponad nimi.
The one who is above money is a real Sahaja yogi.
Ten, kto jest ponad pieniędzmi, jest prawdziwym Sahaja yoginem.
The one who is engulfed in the nonsense
Ten, kto pogrąża się w bzdurach
and the maya of money is not a Sahaja yogi.
i w iluzji pieniędzy nie jest Sahaja yoginem.
are extremely honest, specially in the West.
jest wyjątkowo uczciwa, szczególnie na Zachodzie.
But in India there’s a disease: as you have some here viruses,
Ale w Indiach to jest choroba: tak jak tutaj macie trochę wirusów,
we have certain viruses in India also.
w Indiach mamy także pewne wirusy.
So they still go on running after money,
Więc nadal uganiają się za pieniędzmi,
to them money is important.
dla nich pieniądze są ważne.
But in the evolutionary process if you reach a certain state
Ale w procesie ewolucyjnym, jeśli osiągniecie pewien stan,
where you rise above your Nabhi Chakra,
gdzie wznosicie się ponad swoją czakrę Nabhi,
rise your Nabhi Chakra, then money’s not so important.
wzniesiecie swoją czakrę Nabhi, wtedy pieniądze nie są tak ważne.
It’s not so important.
One nie są takie ważne.
gathered, because you people give Me here presents, this that.
bo wy ludzie dajecie Mi tutaj prezenty.
But Myself, you’ll be amazed, I’m so nervous or I should say
Ale osobiście, będziecie zaskoczeni, jestem tak spięta, czy powinnam powiedzieć
hesitant, or you may call it absolutely absent from the spot
niepewna, albo można to nazwać całkowicie nieobecna w miejscu,
where they are doing any business, any purchasing.
gdzie oni robią jakiekolwiek biznesy, jakieś zakupy.
Come here and fix it please.
(Chodź tutaj i umocuj to, proszę.
It falls down, so I'm holding on!
To spada, więc trzymam!
Correct, now all right.
Prawidłowo, teraz w porządku.)
In the same way, Sahaja yogis have to fix their mind
W ten sam sposób Sahaja yogini muszą umocować swoje umysły
to their spirit,
na duchu,
and enjoy the powers of your spirit, your own.
i radować się mocami swojego własnego ducha.
That enjoyment once you get it, you don’t fall to your greed.
Gdy już osiągniecie tę radość, nie popadniecie w chciwość.
This is something
To jest bardzo,
very, very simple,
bardzo proste,
but sometimes you don’t do it.
ale czasami tego nie robicie.
You get enamored by something, maybe a car,
Popadacie w fascynację czymś, może to być samochód,
maybe aeroplane, I don’t know what – whatever it is.
samolot, to może być cokolwiek.
It’s a headache to have too many cars, isn’t it?
Posiadanie zbyt wielu samochodów przyprawia o ból głowy, czyż nie?
But people have;
Ale ludzie posiadają;
they think by that people are impressed,
przy tym myślą, że ludzie są pod wrażeniem,
and they think no end of themselves or not – nothing.
i myślą tylko o sobie albo nic nie myślą.
If they are impressed, what is the use to us?
Jeśli oni są pod wrażeniem, to jaką my mamy z tego korzyść?
What do you get out of it?
Co na tym zyskujecie?
Sahaja yogi has his own spirit to enjoy,
Sahaja yogin ma własnego ducha, aby się nim radować
more than anything else.
bardziej niż czymkolwiek innym.
He doesn’t want to possess anything.
On nie chce niczego posiadać.
It’s a headache to possess things also.
Posiadanie rzeczy też jest utrapieniem.
The other side of it is a Mahalakshmi.
Drugą stroną tego jest Mahalakshmi.
If that principle is within you, Mahalakshmi Principle,
Jeśli ta zasada jest w was, Zasada Mahalakshmi,
you’ll have never a problem of money.
nigdy nie będziecie mieć problemu z pieniędzmi.
On the contrary, you’ll know how to stop it.
Przeciwnie, będziecie wiedzieli, jak go rozwiązać.
So far as I am concerned,
Jeśli o Mnie chodzi,
I get fed up of My Mahalakshmi Principle
mam dość mojej zasady Mahalakshmi,
because I don’t know from where it works out,
ponieważ nie wiem skąd ona działa,
how it works out, without any effort.
jak ona działa bez żadnego wysiłku.
But the temperamentally, I have no interest at all,
Ale z natury wcale Mnie to nie interesuje,
temperamentally.
z natury.
But it is the, I don’t know what is the cause of this effect.
Ale to jest… nie wiem, co jest przyczyną tego efektu.
Now supposing I buy some small thing, just like that,
Przypuśćmy, że kupię trochę drobiazgów, tak po prostu,
it will sell at least ten times more.
one będą sprzedane co najmniej dziesięć razy drożej.
It will be of value at least ten times more, I don’t know how.
One będą miały wartość co najmniej dziesięć razy większą, nie wiem jak.
It’s very surprising – automatically.
To bardzo zaskakujące - automatycznie.
I’ll buy something very small, then I find it’s very expensive.
Kupię coś bardzo małego, a potem okazuje się, że jest to bardzo drogie.
How it works, just must be miracles of Mahalakshmi, I think.
Tak to działa, to chyba muszą być cuda Mahalakshmi.
So what I have to tell you is this,
Muszę wam to powiedzieć,
that you should not worry about your financial situations
że w ogóle nie powinniście martwić się o swoją sytuację finansową.
Do not go on calculating,
Przestańcie kalkulować,
do not see how much money you have in the bank,
nie sprawdzajcie, ile macie pieniędzy w banku,
what you have to do with your money,
co macie robić ze swoimi pieniędzmi,
where you should invest.
gdzie powinniście zainwestować.
I have seen people going mad planning the whole thing.
Widziałam, jak ludzie popadali w szaleństwo na punkcie planowania.
There’s no need to do that once you are a Sahaja yogi.
Nie ma potrzeby tego robić, kiedy jesteście Sahaja yoginami.
It all works automatically.
To wszystko działa automatycznie.
The greed is within you, just like any other disease.
Chciwość jest w was, tak jak każda inna choroba.
As you have diseases, greed is also there.
Tak jak macie choroby, chciwość jest jedną z nich.
As your diseases can get cured with Sahaja Yoga,
Tak jak można wyleczyć wasze choroby dzięki Sahaja Yodze,
your diseases, as much as your greed is, it vanishes.
wasze choroby, jakakolwiek wasza chciwość znika.
You don’t know what is greed is.
Nie wiecie, czym jest chciwość.
The only way to counter-balance is to become extremely
Jedynym sposobem na zrównoważenie się, jest bycie wyjątkowo hojnym.
If you are extremely generous, greed will run away.
Jeśli jesteście wyjątkowo hojni, chciwość ucieknie.
That may be another way of doing it.
Może być inny sposób na zrobienie tego.
Supposing you get something in your house
Załóżmy, że macie coś w domu
and you think it is too much.
i myślicie, że jest tego za dużo.
you should give it to someone; you just start thinking,
powinniście komuś to dać; zaczynacie myśleć,
whom can you give?
komu możecie dać?
And immediately you’ll remember,
I od razu przypominacie sobie:
“Oh, that person doesn’t have this. Let me give him this.”
"Och, ta osoba tego nie ma. Oddam jej to".
And if you give him he’ll be so thankful, so thankful,
A jeśli mu dacie, on będzie tak wdzięczny, tak wdzięczny,
and he’ll say all kinds of nice things to you
i powie wam wszelkiego rodzaju miłe rzeczy,
which normally nobody would say to you, nobody.
których normalnie nikt by wam nie powiedział, nikt.
And it’s surprising how joy-giving it is,
Zaskakujące jest to, jaką to daje radość,
how people like your generosity.
jak ludzie lubią waszą hojność.
So you have to be generous, just generous;
Więc musicie być hojni, po prostu hojni;
not with yourself, but with others.
nie wobec siebie, ale wobec innych.
As much as possible, be generous.
Tak dalece jak to możliwe, bądźcie hojni.
Generosity is very love-giving, one of the expressions
Hojność niesie miłość, jest jednym z przejawów
of your love.
waszej miłości.
Many a times it has happened with Me
Wiele razy Mi się przydarzyło,
that I saw somebody needed something,
iż widziałam, że ktoś czegoś potrzebuje,
and kept it in My mind.
i zachowywałam to w pamięci.
Then I bought that thing and gave it to that person.
Potem kupowałam to i dawałam tej osobie.
And the amount of love that person gave Me
A ilość miłości, którą ta osoba Mi dawała
was thousand time more
była tysiąc razy większa
than what I would have got joy out of buying it, by that thing.
niż radość, którą miałabym z zakupu tej rzeczy.
It was so insipid for Me, but for him it was.... He told so
Ona była dla Mnie tak pozbawiona wyrazu, ale dla niego była…
many people, “Mother gave me this. Mother gave me.”
On powiedział wielu ludziom: "Matka mi to dała. Matka mi dała".
I mean, I was surprised.
To znaczy, byłam zaskoczona.
Then they asked Me, “Mother, how did You give him?”
Potem zapytali Mnie: "Matko, dlaczego mu to dałaś?"
I said, “Just out of love.”
Odrzekłam: "Po prostu z miłości".
Many people took to Sahaja Yoga thinking,
Wiele osób zainteresowało się Sahaja Yogą myśląc:
“What a generosity is!”
"Co za hojność!"
So to be generous is the best way to live in this world.
Bycie hojnym, to najlepszy na tym świecie sposób na życie.
After all it’s a headache to have too many things.
W końcu, posiadanie zbyt wielu rzeczy to kłopot.
Better to get rid of them, but out of love.
Lepiej się ich pozbyć, ale z miłością.
If you do that,
Jeśli to uczynicie,
you’ll be know how much they’ll be appreciative of you.
będziecie wiedzieć, jak bardzo będą wam wdzięczni.
Another thing is, to get greed of, to get rid of greed
Inną sprawą jest to, że aby uwolnić się od chciwości
you should try to do some sort of a collective social work.
powinniście spróbować wykonywać jakąś wspólną pracę socjalną.
Supposing you go to some place where lots of poor people
Przypuśćmy, że udajecie się do miejsca, gdzie jest wielu biednych ludzi,
are there, I tell you your greed will just drop out.
mówię wam, wasza chciwość po prostu zniknie.
You’ll be amazed how these people are living,
Będziecie zaskoczeni, jak żyją ci ludzie,
in what conditions.
w jakich warunkach.
“Why do I care for all the wealth and everything?”
"Dlaczego przywiązuję wagę do całego tego bogactwa i całej reszty?"
That will be just shocking.
To będzie po prostu szokujące.
Sometimes, you see, you see people
Czasami widzicie ludzi
in India also in a very bad condition.
także w Indiach, w bardzo złym stanie.
Once I went to Calcutta
Kiedyś pojechałam do Kalkuty
and I was so – somehow or other you see by chance,
i byłam tak… W jakiś sposób, przypadkiem,
I happened to be in places where people were very, in a very,
zdarzyło Mi się być w miejscach, gdzie ludzie byli bardzo,
very great poverty, even the children.
bardzo ubodzy, nawet dzieci.
And you’ll be amazed, for days together I wouldn’t eat My food.
I będziecie zaskoczeni, że przez wiele dni nie jadłam mojego jedzenia.
I was crying and not eating My food, I just didn’t know
Płakałam i nie jadłam mojego jedzenia, po prostu nie wiedziałam co robić.
Because I felt, “What is this?
Ponieważ czułam: "Jak to jest?
Why these people are so poor?”
Dlaczego ci ludzie są tacy biedni?"
And I was helpless so I was crying,
Byłam bezradna, więc płakałam,
that one day I should try to do something for them.
że pewnego dnia powinnam spróbować coś dla nich zrobić.
It is really remarkable, at a very young age of Mine
To jest naprawdę niezwykłe, że w latach mojej młodości
I started a leper home, I started a infirmary, a refugee home,
otworzyłam dom dla trędowatych, założyłam szpital, dom dla uchodźców,
all kinds of things.
różnego rodzaju rzeczy.
And I never even thought that whatever money I have,
I nigdy nawet nie pomyślałam, że niezależnie od tego, ile mam pieniędzy,
if I give to these people I may have to give up some things.
jeśli dam tym ludziom, być może będę musiała z czegoś zrezygnować.
I also sold some of My things,
Sprzedałam też niektóre z moich rzeczy,
because so pleasure-giving I tell you, so pleasure-giving,
ponieważ tak przyjemnie jest dawać, mówię wam, tak przyjemnie jest dawać,
so joy-giving to be generous.
taką radość przynosi bycie hojnym.
It is so pain in every way that you should be generous.
To [ubóstwo] jest tak bolesne pod każdym względem, dlatego powinniście być hojni.
That is the quality of Kubera.
Taka jest cecha Kubery.
He’s an extremely generous personality,
On jest niezwykle hojną osobowością,
and that’s what’s personality you should be.
i wy powinniście być taką osobowością.
So, I’ve seen that Sahaja yogis are very generous.
Zauważyłam więc, że Sahaja yogini są bardzo hojni.
So far nobody has told Me that somebody is a miserly fellow –
Jak dotąd nikt Mi nie powiedział, że ktoś jest skąpcem -
so far, so far.
jak dotąd, jak dotąd.
But I’m sure one day will come when we’ll have people
Ale jestem pewna, że nadejdzie dzień, kiedy będziemy mieć ludzi
of very high quality.
bardzo wysokiej jakości.
In Sahaja Yoga we don’t say like other cults say that
W Sahaja Yodze nie mówimy tak, jak mówią grupy wyznaniowe,
you give up your clothes, you give up your family, you stay,
żeby zrezygnować ze swoich ubrań, porzucić rodziny,
stay in a forest or in a hut or anything – nothing of the kind.
przebywać w lesie, w chacie lub gdziekolwiek - nic takiego.
Don’t give up anything.
Nie porzucacie niczego.
You have to give up from your heart.
Musicie rezygnować od serca.
Just it should happen in your personality;
To powinno się stać w waszej osobowości;
don’t have to give up.
nie musicie [niczego] porzucać.
And if you have that well-built in spirituality,
I jeśli macie to dobrze zakorzenione w duchowości,
you’ll not even think of grabbing someone.
nawet nie pomyślicie o wykorzystaniu kogoś.
On the contrary,
Przeciwnie, chcecie zrezygnować ze wszystkiego.
My father was even worse than Me, I should say.
Powiedziałabym, że mój ojciec był jeszcze gorszy ode Mnie.
He always used to leave the house open, all doors open.
Zawsze zostawiał otwarty dom, wszystkie drzwi otwarte.
He said, “No thief will come in if you keep the doors closed.”
Powiedział: "Żaden złodziej nie wejdzie, jeśli drzwi są zamknięte".
So one day a thief came
Więc pewnego dnia przyszedł złodziej,
and he took away his gramophone – in the old times,
i zabrał jego gramofon - z dawnych czasów,
these big horn ones – he took away.
taki z dużą tubą - zabrał.
The next day My father was sitting, very sad.
Następnego dnia mój ojciec siedział bardzo smutny.
So My mother asked him,
Moja matka zapytała go:
“Why are you sad, because of the gramophone?”
"Dlaczego jesteś smutny, czy z powodu gramofonu?"
“No, I’m only sad because it seems he is a connoisseur of
"Nie, jestem smutny dlatego, że wydaje się, że on jest koneserem
music, he has taken the gramophone but no records.”
muzyki, wziął gramofon, ale bez płyt".
So My mother said, “All right, what should we do?
Więc moja matka powiedziała: "W porządku, co powinniśmy zrobić?
Should we advertise in the newspaper that you take away
Może ogłosić w gazecie, żeby zabrał też twoje płyty?"
I mean, it's such a beauty, that even after so many years
Uważam, że to jest piękne, że nawet po tylu latach
I am telling you and you are enjoying.
opowiadam wam a wy cieszycie się.
What a beautiful character it was of generosity.
Cóż za piękny przejaw hojności.
But if you force it through religion,
Ale jeśli wymusicie ją przez religię,
through any such ideas that “you give up that, you give” –
poprzez wszelkie takie pomysły, że "rezygnujecie z tego, że dajecie" -
don’t have to give up.
nie musicie z niczego rezygnować.
You give up from within.
Rezygnujecie od wewnątrz.
If you are not attached to it, you have given up.
Jeśli nie jesteście do czegoś przywiązani, porzucacie to.
That much should be there and if you all enjoy your
Tak powinno być, i jeśli wy wszyscy radujecie się
generosity and charity, nothing like it!
swoją hojnością i miłością, nie ma nic lepszego!
I have known people who are very rich and all that,
Znałam ludzi, którzy są bardzo bogaci i tak dalej,
but they lack generosity.
ale brakuje im hojności.
That is another quality of Kubera.
To kolejna cecha Kubery.
He perhaps understand banking, perhaps.
On być może rozumie bankowość, być może.
That time there were no banks but I think must be,
W tamtych czasach nie było banków, ale myślę, że coś musiało być,
because the way He manages banks, you know,
ponieważ sposób, w jaki On zarządza bankami,
it seems to Me that He’s sitting on top of them,
wydaje Mi się, że On umiejscowiony jest na ich szczycie,
and that’s why still in the banks there is no problem.
i to dlatego wciąż w bankach nie ma problemu.
I don’t know.
Nie wiem.
But He’s a very clever person,
Ale On jest bardzo mądrą osobą,
very intelligent,
bardzo inteligentną,
very alert,
bardzo czujną,
which is important if you have to deal with money –
co jest ważne, jeśli macie do czynienia z pieniędzmi -
though He was absolutely detached from money.
chociaż On był całkowicie odwiązany od pieniędzy.
And just see His life, what He did.
I po prostu przyjrzyjcie się jego życiu, co On uczynił.
He lived in childhood with His guru,
Mieszkał w dzieciństwie ze swoim guru,
what you call the cows and herds outside in the jungles.
i zwykle zabierał krowy i stada na zewnątrz, do dżungli
That is how He lived in His childhood, and later on
- tak żył w dzieciństwie - a później
He was playing with the boys
bawił się z chłopcami,
who were looking after the cows in a very,
którzy wypasali krowy,
I mean, ordinary family.
mam na myśli zwykłą rodzinę.
He never hankered after money.
Nigdy nie tęsknił za pieniędzmi.
He used to steal,
Miał zwyczaj kraść masło,
because these ladies used to sell these to Kamsa’s
ponieważ te kobiety [wieśniaczki] sprzedawały je żołnierzom Kansy [wuja-demona].
So He used to eat that,
Więc zjadał je,
so that this lady should not give it to them.
aby ta kobieta nie mogła im [żołnierzom] tego oddać.
Just imagine, such a little boy like Him.
Wyobraźcie sobie, taki mały chłopiec jak On.
So actually, how He was teaching them a lesson.
Więc w rzeczywistości On uczył ich rozumu.
Those ladies were greedy, and wanted to give that
Te kobiety były chciwe i chciały [masło] dawać
to these horrible soldiers,
tym okropnym żołnierzom,
and He would eat all that butter Himself.
a On sam zjadłby całe to masło.
In everything that He did,
We wszystkim, co zrobił
what you see is extreme generosity, extreme generosity.
widzicie tę nadzwyczajną hojność, nadzwyczajną hojność.
With all His intelligence He, He was so good.
Przy całej swojej inteligencji, On był taki dobry.
And He killed
I zabił
His own uncle, I should say;
swojego własnego wujka,
but for Him it is, was not important,
ale dla Niego to nie było ważne,
so-called relations were not important.
te tak zwane relacje nie były ważne.
But what you see in our India specially,
A jednak widać, szczególnie w naszych Indiach,
that relations are very important.
że relacje są bardzo ważne.
The father is a thief, his son is thief, his grandson is a thief,
Ojciec jest złodziejem, jego syn jest złodziejem, jego wnuk jest złodziejem,
all of them are thieves – can you imagine?
wszyscy oni są złodziejami - możecie to sobie wyobrazić?
I haven’t seen in a family if there’s one person who is a thief,
Nie widziałam, żeby w rodzinie, gdzie jedna osoba jest złodziejem,
any one his progeny are honest.
jakiś potomek był uczciwy.
It’s a very funny thing, but such greed crawls into their minds
To bardzo zabawne, ale taka chciwość wpełza do ich umysłów,
that they don’t think is important.
i oni nie uważają, że to jest ważne.
They just think that stealing is the only way one can live.
Po prostu myślą, że kradzież jest jedynym sposobem na życie.
Though in India there are people who are extremely honest.
Chociaż w Indiach są ludzie, którzy są wyjątkowo uczciwi.
they never steal anything, nothing, never.
oni nigdy niczego nie ukradli, nigdy.
I don’t know, they have no reasoning for it,
Nie wiem, nie mają do tego żadnego powodu,
it’s a matter of habit.
to kwestia przyzwyczajenia.
They never steal anything – very surprising.
Nigdy niczego nie kradną - bardzo zaskakujące.
Why, why don’t they steal?
Dlaczego nie kradną?
They’re happy with their lives, they don’t want to change it.
Są zadowoleni ze swojego życia, nie chcą tego zmieniać.
They don’t want to have these horrible things
Nie chcą mieć tych okropnych rzeczy,
that can put them in jail.
które mogą zaprowadzić ich do więzienia.
But they don’t know,
Ale oni nie wiedzą,
they don’t even think about it; just they just don’t do it.
nawet o tym nie myślą; po prostu tego nie robią.
Why, because they have a sense of shame.
Dlaczego? Ponieważ mają poczucie wstydu.
In the poorer peoples, sense of shame is very,
W biedniejszych narodach poczucie wstydu jest bardzo, bardzo rozwinięte.
In that society they have a great respect for people who are
W takim społeczeństwie mają wielki szacunek dla ludzi, którzy są
honest, and they are all honest.
uczciwi i oni wszyscy są uczciwi.
One of them may be not,
Jeden z nich może nie być,
but they have no respect for such a person,
ale oni nie mają szacunku dla takiej osoby,
because they think self-respect is the biggest thing.
ponieważ uważają, że szacunek do samego siebie jest najważniejszy.
Can you imagine these poor people?
Czy potraficie wyobrazić sobie tych biednych ludzi?
They have food once a day,
Jadają raz dziennie,
but to them their self-respect is above everything.
ale dla nich szacunek do samych siebie jest ponad wszystkim.
So the third solution for this kind of a nonsensical greed is
Tak więc trzecim rozwiązaniem dla tego rodzaju bezsensownej chciwości,
your self-respect.
jest szacunek do samego siebie.
Why should you steal,
Dlaczego mielibyście kraść,
why should you have anything that is stolen,
dlaczego mielibyście mieć coś, co zostało skradzione
or why should you have anything that belongs
lub dlaczego powinniście mieć coś, co należy do innej osoby?
If you have that self-respect within you,
Jeśli macie w sobie szacunek do samego siebie,
you won’t touch anything that is not yours.
nie dotkniecie niczego, co nie jest wasze.
When the servants can do that, why not people
Jeśli służba może tak postępować, to dlaczego nie ludzie,
who are not that badly off?
którzy nie są w trudnym położeniu?
It is a temperament of a higher level, I think,
Myślę, że to jest charakter wyższego poziomu,
is much more important than all kinds of
jest znacznie ważniejszy niż wszystkie inne rzeczy,
other things that may satisfy their greed.
które mogą zaspokoić ich chciwość.
But one thing about greed is, it is never satisfied.
Ale jedną cechą chciwości jest to, że nigdy nie jest zaspokojona.
It is never satisfied.
Nigdy nie jest usatysfakcjonowana.
I’ve seen people who were very rich once upon a time,
Spotykałam ludzi, którzy kiedyś byli bardzo bogaci,
became very, very poor.
a stawali się bardzo, bardzo biedni.
So to them life has become hell.
Dla nich życie stało się piekłem.
They can’t live with, without their great,
Nie mogą żyć bez swojego wielkiego
I should say, pomp and show,
przepychu i popisywania się,
but they don’t understand that it was false.
lecz oni nie rozumieją, że to było fałszywe.
They just go on feeling extremely
Po prostu czują się wyjątkowo
downtrodden when they lose their money.
sponiewierani, gdy tracą swoje pieniądze.
Then there are people who want to have money;
Są też ludzie, którzy chcą mieć pieniądze;
they’ll do anything but get money.
zrobią wszystko dla pieniędzy.
It’s a very funny thing, but also power is the same as that.
To jest bardzo zabawne, ale z władzą jest to samo.
If you have your own powers,
Jeśli posiadacie swoją własną władzę,
you don’t hanker after these powers.
nie tęsknicie za tą władzą.
But they want to have power because
Ale oni chcą mieć władzę, ponieważ
they want to have money, and they get power with money –
chcą mieć pieniądze i zdobywają władzę razem z pieniędzmi,
can you imagine?
możecie to sobie wyobrazić?
Where are human beings, at what level?
Gdzie są istoty ludzkie, na jakim poziomie?
At what level of evolution they are?
Na jakim poziomie ewolucji oni są?
They are going round and round the circle of this money.
Oni krążą wokół tych pieniędzy.
This is Nabhi Chakra
To jest czakra Nabhi,
which has to improve,
która musi się poprawić,
which gives you satisfaction.
która daje wam satysfakcję.
If your Nabhi Chakra is satisfied,
Jeśli wasza czakra Nabhi jest zadowolona,
you have achieved the state of Kubera.
osiągnęliście stan Kubery.
That’s very important, to see
To bardzo ważne, aby zrozumieć,
that your Nabhi should be satisfied.
że wasze Nabhi powinno być zadowolone.
There are so many other kinds of things we have,
Jest tak wiele innych rzeczy, które mamy,
but I think now the worst is this greed.
ale myślę, że teraz najgorsza jest chciwość.
And this, if it is managed somehow or other,
A jeśli ona jest kierowana w taki czy inny sposób,
brought to its own level,
sprowadzona do własnego poziomu,
then I think world will improve very much.
wtedy myślę, że świat bardzo się poprawi.
May God bless you.
Niech was Bóg błogosławi.